## 一、目录的名义

什么是目录？所谓目，是指篇目、书目；所谓录，是指序录、书录。有书目又有书录或序录，才称为目录。

在先秦以至汉初，学者的著作大都是自己不立书名，甚至连自己的名字也不署明。后人给它取个书名、记录篇卷，以便保管和检索，这就是书目或篇目。《隋书•经籍志》簿录篇小序说：“古者，史官司典籍，盖有目录以为纲纪。”又说：“汉时刘向《别录》、刘歆《七略》，剖析条流，各有其部，推寻事迹，疑则古之制也。自是之后，不能辨其流别，但记书名而已。”但记书名即是篇目、书目。例如《唐书•经籍志》就是只有书目而没有书录。

有的目录著作，如《汉书•艺文志》在一个部（略）类（家）的书目后边附有一篇序言，一部之序称为部序，一类之序称为类序。它说明一部一类典籍的定义与基本内容的纲领。如“方技略”序（部序）：

“方技者，皆生生之具，王官之一守也。大古有岐伯、俞拊，中世有扁鹊、秦和。盖论病以及国，原诊以知政。汉兴有仓公，今其技术晻昧，故论其书，以序方技为四种。”

“方技略”又分为医经、经方、房中、神仙四类，如经方类序：

“经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深，假药味之滋，因气感之宜，辨五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，反之于平。及失其宜者，以热益热，以寒增寒，精气内伤，不见于外，是所独失也。故谚曰：有病不治，常得中医。”

更为详细的目录书专著，一书有一书之序，为区别一般著作序言，后世多不称书序，而称书录、解题、书志、提要。一篇好的书录，几乎是一篇精练的评论介绍文章，它说明剖析了一部书的作者生平事迹、学术流派、师承思想、成就得失，以至版本考证等等。书录对于我们瞭解一部书的参考价值很大。近代如丁福保《四部总录医药编》、日本丹波元胤《中国医籍考》、冈西为人《宋以前医籍考》，更将历代著录情况、书录解题、考证序言、版本存佚等有关资料汇编一起，较之古代目录书大大增加了学术参考价值。
